כדי להבין כיצד התפתחה דת האסלאם — באיזו סביבה הופיעה בשורתו של מוחמד — יש להבין את חצי האי ערב שלפניה.
המסורת המוסלמית המאוחרת כינתה אותה ג׳אהליה. זה שם שניתן במבט לאחור, לא שם שאנשיה קראו בו לעצמם.
המידע על החיים בחצי האי ערב לפני האסלאם דל מאוד. את רובו אנחנו יודעים מהספרות ומהמסורת המוסלמית,
ואת המסורת הזאת, אם מתבוננים בה במבט ביקורתי, יש לקחת בעירבון מוגבל.
מצפון לחצי האי ישבו שתי אימפריות. מצפון־מערב הביזנטית, שהחליפה את רומא העתיקה, ודתה נוצרית אורתודוקסית.
מצפון־מזרח הסאסאנית־פרסית, ובירתה קטסיפון. האליטה שלה זורואסטרית: אל טוב ואל רע שנלחמים זה בזה.
בצפון חצי האי חיו שבטים נוודים, בני חסות של האימפריות. הם נדדו צפונה מאזור תימן
ושימשו מתווכים — בעיקר לשמירה על נתיבי הסחר: משי ותבלינים. גסאן היה בן חסות של הביזנטים, ולח׳ם של הסאסאנים.
אזור החג׳אז היה חבוי יחסית, והאימפריות לא גילו בו עניין רב.
ובכל זאת חלחלו לכאן רעיונות מונותאיסטיים מהיהדות ומהנצרות, בתהליך איטי ומדורג.
יהודים ישבו בצפון חצי האי לכל הפחות מאז המאה הראשונה לספירה — בח׳יבר, בתימא ובית׳רב, שתיקרא לימים אלמדינה.
הם חיו בתצורה שבטית ובשלום עם שכניהם: מסחר, ואפילו שירה משותפת — אבל כל שבט וחוקיו.
גם הנצרות לא הייתה זרה: מדרום־מערב שלטה ממלכת אקסום הנוצרית, שידה גם על חלקים מתימן.
במכה ידעו מעט על השורשים, אך הושפעו מהליכות הנזירים: צניעות, פרישות, ודאגה לנזקק וליתום.
ובמכה עצמה היו הערבים עובדי אלילים. בפינת הכעבה טבועה האבן השחורה, נערצת שנים רבות לפני עליית האסלאם,
והקוראן מציין את האלילות אללאת, אלעזה ומנאת.
ערב עליית האסלאם לא היוו הערבים איום על אף אימפריה.
זו הסביבה שבתוכה הופיעה בשורתו של מוחמד.